I just want to say, over the last few years I've been --
Yo sólo quiero decir, en los ultimos años yo he
had the opportunity to do this closing conference.
tenido la oportunidad de realizar esta conferencia de cierre
And I've had some incredible warm-up acts.
Y he tenido algunos actos de calentamiento
About eight years ago,
Hace 8 años
Billy Graham opened for me.
Billy Graham fue el telonero para mi
And I thought that there was --
y pense que eso era--
(Laughter) I thought that there was absolutely no way
(risas) Y pense que no habia una manera en absoluto
in hell to top that.
(en el infierno) de superar eso
But I just wanted to say --
pero solo quiero decir
and I mean this without irony -- I think I can speak for everybody in the audience
y lo digo sin alguna ironia, pienso que hablo por parte de todos en el auditorio
when I say that I wish to God that you were the President of the United States.
cuando digo que deseo a dios que usted fuera el presidente de los Estados Unidos
(Applause)
(aplausos)
OK, this is the title of my talk today.
Okey, este es el titulo de mi charla hoy
(Laughter)
"Un consumo agonico hacia la muerte"
I just want to give you a quick overview.
Solo quiero darles un vistazo rapido
First of all, please remember I'm completely politically correct,
primero que todo por favor recuerde que soy políticamente correcto
and I mean everything with great affection.
y lo digo todo con gran afecto
If any of you have sensitive stomachs or are feeling queasy,
si alguno de ustedes tiene estomago sensible o se siente mareado
now is the time to check your Blackberry.
ahora es el momento de revisar su Blackberry.
(Laughter)
(risas)
Just to review, this is my TEDTalk. We're going to do some jokes,
solo para revisar, esta es mi charla TED. vamos a hacer unas bromas,
some gags,
Algunos chistes,
some little skits --
algunas parodias,
and then we're going to talk about the L1 point. (Laughter)
y luego hablaremos acerca del punto L1 (risas)
So, one of the questions I ask myself
Entonces, una de las preguntas que me hago a mi mismo
is, was this the most distressing TED ever?
si este fue el evento TED más preocupante?
Let's try and sum things up, shall we?
Revisemos algunos cosas que se dijeron,
Images of limb regeneration
Imagenes de regeneracion del higado
and faces filled with smallpox:
Caras llenas con viruela:
21 percent of the conference.
21% de la conferencia
(Laughter)
(risas)
Mentions of polar bears drowning: four percent.
Menciones a osos polares ahogandose, 4 %
Images of the earth being wiped out by flood or bird flu: 64 percent.
imagenes de la tierra desapareciendose por inundacion o gripe aviar: 64 %
(Laughter)
(risas)
And David Pogue singing show tunes.
Y David Pogue cantando sus músicas.
(Applause)
(aplausos)
Because this is the most distressing TED ever,
Debido a que este es el evento TED mas preocupante,
I've been working with Neil Gershenfeld on next year's TED Bag.
He estado trabajando con Neils Gershenfeld en el morral TED del proximo año.
And if the -- if the conference is anywhere near this distressing,
Y si --Y si la conferencia está siquiera cerca de ser tan preocupante--
then we're going to have a scream bag next year.
entonces, tendremos un morral para gritar el proximo año.
(Laughter)
(risas)
It's going to be a cradle-to-cradle scream bag, of course.
Va a ser un morral de viruela a viruela para gritar, claro esta.
So you're going to be able to go like this.
Por lo que se veran de esta manera.
(Laughter)
(risas)
Bring it over here
Si lo traemos a este lado
and open it up. Aaaah!
y lo abrimos , Aaaaaaaah!
(Laughter)
(risas)
Meanwhile, back at TED University,
Mientras tanto retornando a la Universidad TED,
this wonderful woman is teaching you how to chop Sun Chips. (Laughter)
Esta mujer encantadora está enseñando como to cortar patatas fritas, (risas)
So Robert Wright -- I don't know,
Asi que Robert Wright, yo no sé,
I felt like if there was anyone that Helen needed to give antidepressants to,
sentí que si existe alguien a quien Helen necesitaba dar antidepresivos
it might have been him.
sería él.
I want to deliberately interfere with his dopamine levels.
Yo quiero deliberadamente interferir con sus niveles de dopamina
(Laughter)
(risas)
He was talking about morality.
Él estaba hablando acerca de la moralidad.
Economy class morality is,
La clase de moralidad económica es,
we want to bomb you back to the Stone Age.
Queremos bombardearlo hasta que vuelva a la edad de piedra,
Business class morality is,
La clase de moralidad de negocios es,
don't bomb Japan -- they built my car. And first-class morality is, don't bomb Mexico -- they clean my house.
no bombardeen a Japon -- ellos hacen mi carro. y la moralidad de primera claes es, no bombardeen Mexico, ellos limpian mi casa.
(Laughter)
(risas)
Yes, it is politically incorrect. All right,
Si, es políticamente incorrecto. bueno
now I want to do a little bit of a thing for you ...
Ahora, quiero hacer algo para ustedes,
(Laughter) All right, now these are the wha --
(risas) Bueno, ahora,
I'd say, [mumble, mumble --
yo digo (palabras inentendibles)
mumble, mumble, mumble, mumble,
(palabras inentendibles)
mumble] -- ahh!
mumble -- aighh!
(Laughter)
(risas)
So I wanted to show you guys --
Entonces quiero mostrarles a ustedes,
I wanted to talk about a revolutionary new computer interface that lets you work with images just as easily
Quiero hablar acerca de una revolucionaria interfaz de computadores que le permite trabajar con imagenes asi de facil
as you -- as a completely natural user interface.
como si utilizara una interfaz muy natural.
(Laughter)
(risas)
And you can --
y ustedes pueden--
you can use really natural hand gestures
pueden usar movimientos muy naturales
to like, go like this.
como estos.
(Applause)
(aplausos)
Now we had a Harvard professor here --
Bueno, aqui tenemos a una profesora de Harvard,
she was from Harvard, I just wanted to mention and --
ella es de Harvard, y yo sólo quiero mencionar y
and she was actually a professor from Harvard.
ella es realmente una profesora de Harvard.
And she was talking about seven-dimensional, inverted universes.
Ella estaba hablando acerca de 7 universos dimensionales invertidos.
With, you know, of course, there's the gravity brain.
Con, ustedes saben, claro, está el cerebro de gravedad.
There's the weak brain. And then there's my weak brain, which is too -- too -- absolutely too weak to understand
está el cerebro débil, y está mi débil cerebro, que es muy, muy absolutamente débil para entender
what the fuck she was talking about.
de que carajos estaba hablando ella?
(Laughter)
(risas)
Now --
Ahora--
one of the things that is very important to me
Una de las cosas que es muy importante para mi
is to try and figure out what on Earth am I here for.
es tratar de entender porque carajos estoy yo aquí.
And that's why I went out and I picked up a best-selling business book.
Por esa razón salí. y recogi un Best seller de negocios.
You know, it basically uses as its central premise Greek mythology.
Ustedes saben, básicamente usa como premisa central a la mitologia griega,
And it's by a guy named Pastor Rick Warren,
y es de un hombre llamado el Pastor Rick Warren,
and it's called
y se llama
"The Porpoise Driven Life."
"La vida conducida por el delfín"
(Laughter)
(risas)
And Rick is as
Y Rick es como
a pagan god,
un dios pagano,
which I thought was kind of appropriate,
lo que pienso que es apropiado,
in a certain way.
de una cierta manera,
And now we're going to have kind of
Y ahora vamos a tener un tipo de
a little more visualization about Rick Warren.
ahora vamos a tener un poco más de visualización acerca de Rick Warren
OK.
Ok
(Laughter)
(risas)
All right.
Muy bien,
Now, red is Rick Warren,
ahora, el rojo es Rick Warren
and green is Daniel Dennett, OK?
y El verde es Daniel Dennett , oK?
(Laughter)
(risas)
The scales here are religiosity from zero percent,
Estas escalas son religiosidad desde de 0%,
or atheist, to 100 percent, Bible literally true.
o ateísmo, a 100%, biblicamente cierto.
And then this is books sold -- the logarithmic scale.
y estos son los libros vendidos, en escala algorítmica
(Laughter)
(risas)
30,000, 300,000, three million, 30 million, 300 million.
30 mil, 300 mil, 3 millones, 30 millones, 300 millones.
OK, now they're duking it out. Now they're duking it out.
ok, ahora se mueven, ahora se mueven.
(Laughter)
(risas)
And Rick Warren's kind of pulling ahead, kind of pulling ahead.
y Rick Warren comienza a tomar la delantera,comienza a tomar la delantera,
Yup, and his installed base is getting a little bigger.
si, y su base instalada se vuelve un poco más grande.
(Laughter) But Darwin's dangerous idea is coming back. It's coming back.
(risas) pero la peligrosa idea de Darwin vuelve, vuelve.
Let me turn the trails on, so you can see that a little bit better.
Dejenme mostrarles los senderos para que puedan ver un poco mejor
(Laughter)
(risas)
(Applause)
(aplausos)
Now, one of the things that's very important is,
Ahora, una de las cosas que es muy importante,
Nicholas Negroponte talked to us about one lap dance per --
Nicholas Negroponte nos comento acerca de Un lap dance por...
I'm sorry --
lo siento--
(Laughter)
(risas)
about One Laptop Per Child.
acerca de un portátil por niño,
Now let's talk about some of the characteristics
ahora hablemos acerca de unas características
that are important for this revolutionary device.
que son importantes para este aparato revolucionario.
I'll tell you a little bit about the design parameters,
voy a hablarles acerca de los parametros de diseño,
and then I'll show it to you in person.
y luego se los mostraré en persona.
First of all, it needs to be small.
Primero que todo, necesita ser pequeño,
It needs to be flat, so it's transportable.
se necesita que sea plano, para que sea transportable
Lightweight. Portable.
liviano. Portable.
Uses very, very little power.
Que use muy poca energía.
Very, very high resolution.
Con altísima resolución.
Has to be visible in bright daylight. Will work anywhere.
que se pueda ver en la luz del dia. Que trabaje donde sea.
And broadly applicable across many platforms.
Y aplicable a muchas plataformas
Now, we've actually done some research --
ahora, hemos hecho alguna investigacion --
Neil Gershenfeld and the Fab Labs went out into the market.
Neil Gershenfeld y los laboratorios Fab salieron al mercado.
They did some research; we came back; and we think we have the perfect prototype
Realizaron algo de investigación, y trajimos, lo que pensamos puede ser un prototipo perfecto
of what the students in the field are actually asking for.
de lo que los estudiantes en el campo están pidiendo,
And here it is,
Y aquí está,
the $100 computer.
el computador de 100 dolares
(Laughter)
(risas)
OK, OK, OK, OK -- excellent, excellent.
OK, OK, OK, OK -- excellente, excellente.
Now, I bought this device from Clifford Stoll for about 900 bucks.
Ahora, He comprado este aparato de Cliffor Stoll por cerca de 900 dólares
And he and his team of junior-high school students
y él, junto con su equipo de estudiantes secundaria
were doing real science.
estamos realizando ciencia de verdad.
So we're trying to check and trying to douse here, and see who uses marijuana.
Asi que estamos intentando revisar y tratando de que se mueva aquí, y ver quien usa marijuana.
(Laughter)
(risas)
Are we going to be able to find any marijuana, Jim Young?
Y seremos capaces de encontrar algo de marijuana, Jim Young?
Only if we open enough locker doors.
Sólo si abrimos los lockers suficientes,
(Laughter)
(risas)
OK, now smallpox is an extremely distressing illness.
OK, ahora la viruela es una enfermedad extremadamente preocupante.
We had Dr. Larry Brilliant talking about how we eradicated smallpox.
Tenemos al Dr. Larry Brillian hablando sobre como erradicamos la viruela.
I wanted to show you the stages of smallpox.
Yo quisiera mostrarles las fases de la viruela.
We start. This is day one.
Comenzamos. Con el día uno.
(Laughter) Day two.
(risas) Día dos
Day three, she gets a massively big pox on her shoulder.
día tres, le aparece una gran erupción en su hombro.
Day three.
Día tres.
Day four. (Laughter)
Día cuatro. (risas)
Day five
Día cinco.
and day six.
y día seis.
(Laughter)
(risas)
Now the good news is, because I'm a trained medical professional,
Ahora las buenas noticias son, porque yo soy un profesional médico entrenado,
I know that even though she'll be scarred for life,
Yo sé que a pesar de que ella quedará marcada de por vida,
she's going to make a full recovery.
ella va a tener una recuperación total.
(Laughter) Now the good news about Architects for Humanity
(risas) Ahora las buenas noticias acerca de Arquitectos por la Humanidad
is they're really kind of the most amazing group.
es que son uno de los grupos más increíbles.
They've been sponsoring a design competition
Ellos estan patrocinando una competencia de diseño
to come up with innovative medical housing solutions, clinic solutions, in Africa,
para crear unas soluciones de edificios médicos innovadores, soluciones para clínicas, en África,
and they've had a design competition.
Y ellos tuvieron una competencia de diseño.
Now the wonderful thing is, Larry Brilliant was just appointed
Ahora lo mas maravilloso es, Larry Brillian recientemente fue nombrado
the head of the Google Foundation, and so he decided that he would support --
fue nombrado como el director de la Fundación Google. Por lo que decidió que él ayudaría--
he would support Cameron's work.
El ayudaría el trabajo de Cameron.
And the way he decided to support that work
Y la forma en la que decidió ayudar ese trabajo,
was by shipping over 50,000 shipping containers of Google snacks.
fue enviando cerca de 50,000 containers de bocaditos de Google.
(Laughter)
(risas)
So I want to show you some prototypes.
Por lo que deseo mostrarles algunos prototipos,
The U.N. -- you know, they took 20 years just to add a flap to a tent,
Las Naciones Unidas, como saben, tardaron 20 años para agregarle una solapa a una tienda.
but I think we have some more exciting things.
Pero pienso que tenemos cosas mas excitantes
This is a home made entirely out of Fruit Roll-Ups. (Laughter)
Esta fue hecha en casa con Fruit-Roll ups (risas)
(Applause)
(aplausos)
And those roll-up cookies coated with white chocolate.
Y esas galletas con -- recubiertas de chocolate blanco
And the really wonderful thing about this is,
y lo realmente maravilloso de esto es,
when you're done, well --
cuando has terminado, bueno
you can eat it.
te lo puedes comer.
But the thing that I'm really, really excited about
Pero lo que más me emociona
is this incredible granola house.
es la increíble casa de granola
(Laughter)
(risas)
And the granola house has a special Sun Chip roof
Y la casa de granola con una galleta especial como techo
to collect water and recycle it. And it's -- well, on this side it has regular Sour Patch Kids
para recolectar agua y reciclarla. Y es, bueno, en este lado unos "sour patch kids" normales,
and Gummy Bears to let in the light.
Y osos de gomitas para dejar entrar la luz,
(Laughter)
(risas)
But on this side, it has sugary Gummy Bears,
Pero en este lado, tiene gomitas de oso azucaradas
to diffuse the light more slightly.
Para difuminar la luz más tenue.
And we -- we wanted just to show you what this might look like in situ.
y nosotros, solo quisimos mostrarles como se vería en el sitio.
(Laughter) (Applause)
(risas) (aplausos)
So, Einstein -- Einstein, tell me --
Asi que, Einstein Einstein, dime--
what's your favorite song?
¿Cuál es tu canción favorita?
No, I said what's your favorite song?
no, dije ¿Cuál es tu canción favorita?
"Free Bird."
"pájaro libre"
(Laughter)
(risas)
(Applause)
(aplausos)
OK, so, Einstein,
Asi que, Einstein,
what's your favorite singing group?
¿Cuál es tu grupo musical favorito?
Could you say that again? What's your favorite singing group?
¿puedes decirlo de nuevo?, ¿Cuál es tu grupo musical favorito?
OK, one more time -- I'm just going to give you a little help.
ok, una vez más -- te voy a dar una pequeña ayuda
Your favorite singing group -- it's Diana Ross and the --
Tu grupo musical favorito -- es Diana Ross y los
Audience: Supremes!
Audiencia: Supremes!
Tom Reilly: Exactly.
Exacto
(Applause)
(aplausos)
Could we have the sound up on the laptop, please?
¿Podemos aumentar el volumen en el portátil, por favor?
(Laughter) "Free Bird" kind of reminds me that if you --
(risas) "pájaro libre" me recuerda que si ustedes
if you listen to "Free Bird" backwards,
que si escuchan "pájaro libre" al revés
this is what you might hear.
esto es lo que podrían escuchar.
Computer: Satan. Satan. Satan. Satan.
Computador. Satan.Satan.Satan.Satan.
Satan. Satan. Satan.
Satan.Satan.Satan.
TR: Now it's a little hard to hear the whole message, so I wanted to --
ahora, sólo quiero que entiendan todo el mensaje , asi que
(Laughter)
(risas)
so I wanted to help you a little bit.
quiero ayudarles un poco más.
Computer: My sweet Satan. Dan Dennett worships Satan.
Computaor: My dulce Satan. Dan Dennet adora a Satan.
Buy "The Purpose-Driven Life," or Satan will take your soul.
Compra "la vida conducida por el propósito" o Satan tomará tu alma
(Laughter)
(risas)
TR: So,
Asi que,
we've talked a lot about global warming, but, you know, as Jill said, it sounds kind of nice --
hemos hablado acerca del calentamiento global, pero, ustedes saben, como Jill dijo, suena un poco bonito,
good weather in the wintertime, and New York City.
buen clima en invierno, en la ciudad de Nueva York.
And as Jay Walker pointed out, that is just not scary enough.
Y como Jay Walker dijo, esto no asusta lo suficiente,
So Al, I actually think I'm rather good at branding.
Asi que Al, yo creería que soy bueno en el manejo de marcas.
So I've tried to figure out a good design process
Asi que he tratado de pensar en un buen proceso de diseño
to come up with a new term to replace "global warming." So we started with Babel Fish. We put in global warming.
para tener un nuevo término para "calentamiento global" Asi que comence con Babel Fish. Busque calentamiento global
And then we decided that we'd change it from English to Dutch --
Y decidi cambiarlo de inglés a holandés,
into "Het globale Verwarmen."
en "Het globale Verwarmen."
From Dutch to [Korean], into "Hordahordaneecheewa."
de holandés a chino, en "Hordahordaneecheewa."
(Laughter)
(risas)
[Korean] to Portuguese: Aquecer-se Global.
Chino a portugés: Aquecer-se Global.
Then Portuguese to Pig Latin.
Después portugués a latín
(Laughter)
(risas)
Aquecer-se ucked-fay. And then finally back into the English,
Aquecer-se ucked-fay. y finalmente retornando al inglés
which is, we're totally fucked.
que es, "estamos totalmente jodidos"
(Laughter)
(risas)
(Applause)
(aplausos)
Now I don't know about you,
Ahora, no sé ustedes
but Michael Shermer talked about the willingness for human beings --
Pero Michael Shermer habló acerca de la voluntad de los seres humanos--
evolutionarily, they're designed to see patterns in things.
evolutivamente, están diseñados para ver patrones en las cosas
For example, in cheese sandwiches.
por ejemplo, en sandwiches de queso
Now can you look at that carefully and see if you see the Virgin Mary?
ahora ¿pueden mirar con atención y ver a la vírgen maría?
I tried to make it a little bit clearer. (Laughter)
Quiero dejárselos un poco más claro (risas)
Is it the Virgin Mary?
¿es esta la vírgen maría?
Or is it Mena Trott?
¿o es Mena Trott?
So, I talked to Josh Prince-Ramus about the convention center
Asi que hablé con Josh Prince-Ramus acerca del centro de convenciones
and the conferences. It's getting awfully big.
y las conferencias. Se están volviendo muy grandes
It's getting just a little bit too big. It's bursting at the seams here a little bit.
se esta volviendo un poco muy grande. Esta llenándose y parece un poco más grande
So we tried to come up with a program -- how we could remake this structure to better accommodate TED.
Asi que traté de hacer un programa cómo podemos reacomodar la estructura para reacomodar TED
So first of all we decided --
Asi que primero que todo decidimos
(Laughter)
(risas)
that we needed about one-third bookstore,
que necesitamos una tercera parte de librería,
one-third Google cafe, about 20 percent registration, 80 percent luxury hotel,
una tercera parte para el Google cafe 20% para registro, 80% un hotel lujoso,
about five percent for restrooms.
el 5% para los baños
And then of course, we wanted to have the simulcast lounge,
y por supuesto, deseabamos tener la habitacion de emisión simultánea
the lobby and the Steinbeck forum.
el lobby y el Foro Steinbeck.
Now let me show you how that literally translated into the design program.
Ahora quiero mostrarles como quedó literalmente creado en un programa de diseño
So first,
Asi que primero
one of the problems with Monterey is that if there is global warming
uno de los problemas con Monterrey es si llegase el calentamiento global
and Greenland melts as you say, the ocean level
y groenlandia se derrite como ustedes dicen, el nivel del océano
is going to rise 20 feet and flood the hell out of the convention center.
aumentara 20 pies e inundará todo el centro de convenciones
So we're going to build this new building on stilts.
asi que vamos a construir este nuevo edificio con zancos,
So we build this building on stilts,
asi que construimos este edificio con zancos,
then up here --
asi que,
(Laughter) is where we're going to put the new Steinbeck auditorium.
(risas) aqui es donde pondremos el Auditorio Steinbeck
And the wonderful thing about the new bookstore is,
y lo maravilloso acerca de la nueva librería es
it's going to be shaped in a spiral that's organized by the Dewey Decimal System. (Laughter)
es que va a ser construida en espiral organizada por un sistema decimal de Dewey (risas)
Then we're going to make an escalator that helps you get up there.
Luego construiremos un ascensor que te ayude a subir acá,
And finally, we're going to put the Marriott Hotel
y finalmente colocaremos el Hotel Marriott,
and the Portola Plaza on the top. (Applause)
y la plaza Portola en el techo. (aplausos)
Now I don't know about you, but sometimes I have these images in my head
ahora, no sé ustedes, pero algunas veces tengo estas imágenes en mi cabeza,
of separated at birth.
de haber sido separado en el nacimiento,
I don't know about you, but when I see Aubrey de Grey,
no sé ustedes, pero cuando veo a Aubrey de Grey,
I immediately go to Gandalf the Grey.
yo inmediatamente pienso en Gandalf el gris,
(Laughter)
(risas)
OK. Now, we've heard, of course,
ok, ahora hemos escuchado, por supuesto,
that we're all soldiers here.
que todos somos soldados acá.
So what I'd really, really like you to do now is,
ahora lo que yo, realmente quiero que hagan ahora es,
pick up your white piece of paper. Does everybody have their white piece of paper? And I want you to get out a pen,
saquen una hoja de papel. ¿todos tienen su hoja de papel en blanco? y quiero que saquen un lápiz,
and I want you to write a terrorist note.
y quiero que escriban una nota terrorista.
(Laughter)
(risas)
If we put up the ELMO for a moment --
si sacamos a ELMO por un momento
if we put up the ELMO, then we'll get, you know,
si sacamos a ELMO por un momento, entonces sabrán
I'll give you a model that you can work from, OK?
les voy a dar un modelo que pueden utilizar para trabajar, ok?
(Laughter)
(risas)
And then I want you to fold that note into a paper airplane.
y luego quisiera que doblen la nota en un avión de papel,
And once you've folded it into a paper airplane,
y una vez esté doblada en el avión de papel,
I want you to take some anthrax --
quiero que tomen un poco de ántrax
(Laughter) and I want you to put that in the paper airplane.
(risas) y quiero que lo coloquen en el avión de papel.
And then I want you to throw it on Jim Young.
Y quiero que se lo envien a Jim Young.
(Laughter)
(risas)
Luckily, I was the recipient of the TED Prize this year.
Afortunadamente, Yo recibí el premio TED de este año.
And I wanted to see --
y quería ver--
I want to dedicate this film to my father, Homer.
Y quiero dedicar esta película a mi padre, Homer
OK.
OK
Now this film isn't really hard enough,
Ahora la película no es lo suficientemente dura,
so I wanted to make it a little bit harder.
Asi que intente hacerla ver un poco más dura,
So I'm going to try and do this while reciting pi.
Asi que voy a tratar y hacer esto mientras recito Pi
(Laughter)
(risas)
3.1415,
3.1415,
2657,
2657,
753,
753,
8567,
8567,
24972 --
24972 --
-- 85871, 25871, 3928, 5657,
-- 85871, 25871 3928, 5657,
2592, 5624.
2592, 5624.
(Applause)
(aplausos)
Can we cue the music please?
¿podemos cortar este pedazo de música, por favor?
Now I wanted to use this talk to talk about global warming a little bit. Back in 1968,
Ahora, quisiera hablar un poco acerca del calentamiento global Volviendo a 1968
you can see that the mountain range of Brokeback Mountain
podemos ver el rango de la montaña de Brokeback Mountain
was covered in 151 inches of snow pack. Parenthetically, over there on the slopes,
estaba cubierto por 151 pulgadas de una capa de nieve. Entre paréntesis, allá en las laderas,
I did want to show you that black men ski.
y quiero mostrarles ese hombre negro esquiando.
(Laughter)
(risas)
But over the years,
pero pasando los años,
10 years later, the snow packs eroded,
10 años despues, se erosionaron las capas de nieve
and, if you notice, the trees have started turning yellow.
y, si se dan cuenta, los arboles comienzan a volverse amarillos
The water level of the lake has started drying up.
el nivel del agua ha comenzado a secarse.
A few years later, there's no snow left at all.
Unos años más adelante, no había nieve que quedase.
And all the trees have turned brown.
y esos árboles se volvieron cafés,
This year, unfortunately the lakebed's
Este año, desafortunadamente la cama del lago
turned into an absolute cracked dry bed.
se torno en un terreno absolutamente roto y seco
And I fear, if we do nothing for our planet,
Y yo temo, que si no se hace nada por el planeta,
in 20 years, it's going to look like this.
en 20 años, se verá como esto.
(Laughter)
(risas)
Mr. Vice President, I wish I knew how to quit you.
Sr. Vice presidente, quisiera saber cómo sacarlo a usted.
(Applause)
(aplausos)
Thank you very much.
Muchas gracias.